# MISSION

### 日本の創作を、“インターネット”で世界の中心へ。

株式会社ブートストラップは、コンテンツサービスの運営代行をおこなう会社です。キャラクターや漫画・小説などの作品を制作し公表する会社のことをIPホルダーや出版社といいますが、彼らには今、インターネットを通じて作品を届ける仕組みづくりが求められています。ほんの10年のうちに、作品は紙よりもネットの方が多く読まれる時代へとシステムが変化しました。こうした中で、彼らはWebサービスやアプリを自分たちで運営し作品を届ける必要に迫られています。

我々は、ピクシブやドワンゴをはじめとしてインターネットでコンテンツサービスを運営してきた企業出身の専門家集団です。プロダクトマネージャーは事業の企画段階からガッツリと関わり、技術者たちによりソフトウェアは開発と保守がされ、そしてカスタマーサポートやオペレーターによってサービスが運用される。そのすべてを、我々はワンストップでお手伝いします。

# 求める人材像

### 人々へ喜んでもらうために自身の専門性を活かしたい、という方

弊社では二次請けやSESといったソフトウェア受託の業態は一切行いません。サービス運営の専門人材を持たないIPホルダー・出版社がネットでサービスを運営できるようにお手伝いする **"サービス運営の代行"** であることに強いこだわりを持ちます。サービスに必要となる事業企画から現場のオペレーションに至るまで、あらゆる活動をカバーし密に運営へ関わっていくことをモットーとしています。

技術としてはNext.js・TS・AWS・GCPといった新しいものを取り扱っています。詳しくはServerlessDays Tokyo 2023というイベントにて、弊社スタッフが登壇した際の資料「[Next.js × AWS App Runner × AWS AppSyncで進めるクライアントファーストのWEB開発](https://speakerdeck.com/okaharuna/next-dot-js-x-aws-app-runner-x-aws-appsyncdejin-merukuraiantohuasutonowebkai-fa)」をご覧いただくと良いでしょう。技術者はみなテクノロジーの専門家であるというプライドを持って仕事に取り組まれています。

ただし、我々は技術に特化した専門家を育成し派遣していくような会社ではありません。技術で頂点を目指したい、技術のことだけに集中したいという方にとっては、そういう専門家派遣会社と比較しても物足りなさを感じるように思えます。一方で、作品のファンを楽しませるようなプロダクトづくりであったり、Webやアプリのサービス運営の全体像をガッツリと経験していきたいという方にとっては、貴重な機会に恵まれる環境であるとも感じています。

自身の持っている専門性を活用して、クリエイターのみなさんが命を削って生み出している作品を遠くに届けるお手伝いをしたい。それも、IPホルダーや出版社のお膝元でそういったチャレンジを行っていただきたいという方は、ぜひ我々と共にその想いを形にしていきましょう。

# 代表 川田寛（かわだひろし） について

### 1985年生まれ、Webエンジニアとしてキャリアをスタート

2009年にNTTグループへ入社し、当時はあまりまだメジャーではなかったWeb技術（HTML5とかJavaScriptとか）の研究開発に関わりました。技術コミュニティへのコミットも行っており、技術評論社「Software Design（2014.5-7）」などのいろんな技術雑誌への寄稿とか、技術書執筆の手伝いも行っていました。W3CというWeb技術を標準化する団体にコミットしたりもしました。

結果として、フロントエンドみたいな言葉が生まれたり流行ったり、またこうした技術を最初期から追っかけていた点なんかも評価されたりで、NTTドコモの運営するサービスに技術コンサルとして関わるようになりました。20代はずっとエンジニアとして、技術側からWebサービスに関わり続けていました。

当時のNTTドコモではいろんなサービスと接点を持っていて、毎週いろんなサービスの運営者と会わせていただけました。その中でも、アニメ・マンガといった作品を取り扱うコンテンツサービスとの出会いは衝撃的で、その後の職業人生を大きく変えることになりました。 **「これからアニメやマンガはネットを通じて世界でめっちゃ観られるようになるぞ」** なんてことを確信し、経済が低迷しているこんな日本にもまだ世界で戦える何かが残っているもんだなーなんて、とにかくワクワクしたものです。自分でもコンテンツとインターネットの未来に関わっていきたい！という想いが日に日に増していき、それはついに爆発し、私はピクシブ株式会社への転職を決めることになります。2015年のことです。

### コンテンツサービス作りで実績を積み上げていく

最初はただのWebエンジニアとして入社したのですが、そこからCXOとかエンジニアマネージャーとか事業責任者とか、いろんな立場からコンテンツサービスの立ち上げに関わるようになりました。

ECサービス「BOOTH」、投稿サービス「pixiv」の海外事業、ドローツール「pixiv Sketh」や3Dツール「VRoid」みたいなツールモノから、Wikiサービス「ピクシブ百科事典」みたいな古典的なものにも関わりました。潰れたものも含めると10以上は関わったと思います。ありきたりなジャンルのWebサービスであれば、事業面から技術面まで広く知識やノウハウを獲得できたように思えます。

その後も、出版業界へ進みVPoEになるなど、技術屋と事業屋の両方を行ったり来たりしました。こうした中で、我々の会社のミッションにもなっている「日本の創作を、“インターネット”で世界の中心へ。」というのを実現していきたいという想いが一段と強くなっていきました。日本発のコンテンツが世界に飛び出していくことを夢見てこの業界に飛び込んだのですから、そのために必要となるベストな方法を効率的に選びたいと考えるようになったのです。

では、今この瞬間におけるベストな実現方法は何なのか？

マンガアプリでみてみると、2010年代はLINEマンガやピッコマのような、独自のコンテンツサービスが誕生し作品の流行を下支えしていました。それが2020年代の今、ジャンプ＋をはじめとしたIPホルダー・出版社主導のコンテンツサービスが流行を作り出し、次々とビッグタイトルを生み出しています。

創作を行う現場であるIPホルダー・出版社のみなさまが、作品を届けていける場、作品を表現できる場、これをインターネット上に作っていくお手伝いをすること、それが今私にできるベストな選択ではないかと考えました。日本には5,500の出版社が存在していますが、そのすべてを自分たちのコンテンツサービスに無理やり調整して呼び込もうとするのではなく、各現場にあったコンテンツサービスを独自に作って回ることが求められているのではないかと思うのです。

その実現のために生まれたのが、株式会社ブートストラップです。

# ブートストラップ社の今とこれから（※2024年1月現在）

### 社員が必要ではないのに、あえて社員を採用を開始

ブートストラップ社は、2023年4月に法人登記し、翌月の5月に事業を本格的に始動したばかりのひよこみたいな会社です。

正社員は時短の経理担当者が1名いるのみで、ちゃんと社員を採用したことはありません。いま面接を受けている方は実質的に **"第1号社員の候補者"** ということになります。しかし、業務委託については26名、アルバイトや派遣契約などを含めると全体では約30名が働いており、人数だけをみると3-5年目のベンチャー・スタートアップといった規模感にはすでに達しています。

我々は登記した4月を除き全ての月で単月黒字を達成しています。5月の段階では500万円/月だった売上高もこの3月には2,000万円/月に到達する見込みで、右肩上がりに成長しています。今年度中に銀行から2,000万円の融資を受けており、新年度に入った4月にはさらに3,000万円の融資を受けようとしてます。運転資金もそこそこに確保できていて、現金もあって、そして単月ずっと黒字。給料が払えないような事態にはそうそう陥らないように持っていけました。

正直なところ、今のまま社員を雇わなくても、事業の持続は可能です。社員を雇う必要はまったくありません。しかし、それでもあえて雇う必要があると感じており、この1月から一部に媒体を絞って求人を開始しました。

なぜ必要なのか？一言でいうと、世の中を変えるだけのインパクトを作るためです。それだけのサービスを作っていくうえで、社員という雇用関係の人材も必要だと考えています。

### いろんな働き方の人が、それぞれの強みを活かせるカオスをつくる

コロナの影響で、特に働き方についてはかなり大きな変化をみせました。とてつもなく多様な働き方を受けれ入れられるようになったという点はある種のブレークスルーを起こしたようにみえ、フルタイムでオフィスに全員を詰め込み働かせるようなタイプの社員で構成された会社は、いずれどこかのタイミングで躓くことになると私は考えています。

弊社には、フリーランスとして関わってくれる方もいれば、特定技術・特定ドメインの専門会社からチームを組んでやって来た人もいたり。強い専門性を持った人材に対しては副業で少しずつ力を力を分けてもらったり。東京工業大学の学生らがアルバイトでコードを書きに来ていたり、一方で派遣会社から派遣されて来ていたり。今後は主婦のパートタイムなんかも増えていきます。地球の裏、アメリカ東海岸から参加するスタッフもジョインしてきました。

まったく同じ職業意識とモチベーションを持つ人はほとんどいません。だからこそ発揮できる強みがあると私は思います。

例えばですが、今は"業務委託"と"社員"の2つの契約形態で専門家と上手く付き合っていくことが求められています。テクノロジーに対する高い専門性を確保していくにあたっては、フリーランス・業務委託との向き合い方を突き詰めていくのが効果的になりつつありますし、サービス作りという視点で高い専門性を確保していくにあたってはオーナーシップを持たざる得ない社員という関係性の方が強みを発揮しやすいようです。この2つの働き方で対比しても、やれることがかなり違ってみえます。

色んな働き方の中で、社員という関わり方だからこそ持てるモチベーションや発揮できる価値というものがありまして。特にオーナーシップという点では、重要な役割を担うのではないかと私は考えています。

### 初手でまずは大きな実績作りを目指す

現在、3つの案件が同時並行で動いていますが、一番大きなのは株式会社サンリオさまのサービス開発です。実質的にはサンリオさま専用の開発会社みたいになっています。初年度は大手企業を中心にいくつかの実績を作りたいと考え、サンリオさま以外にも講談社や集英社に企画の提案を行う予定ではありましたが、結果としては少年ジャンプ＋様をはじめとしていくつかの編集部と小さな実績を作る程度にとどまりました。

弊社の周りに集まっている人たちは、ピクシブ社やドワンゴ社、また任天堂さんを始めとした様々な企業で高い実績を作ってきた人たちです。現在の会社規模には見合わないほどの大手会社へ何かしらの形でつながっていて、新しい提案なんかも進めていきやすい環境にはあります。欲を出せばいろんなことが出来てしまうのでしょう。しかし、そこはぐっとこらえています。

というのも、立ち上げて1年にも満たない会社である我々は、まだ世の中に一つもパブリックなサービスを公開できていません。サンリオさまのサービスも公開までにまだまだ時間が必要とされています。まずは初手のサービスを、きっちりと成功させ、実績を作っていかなくてはいけません。それが出来てこそ、他のIPホルダー・出版社のみなさまに、胸を張ってインターネットを使ったコンテンツサービス作りを提案していけるのではないでしょうか。

すべてのコンテンツ企業が自分たちのコンテンツサービスを持てる時代がやってくる。そのためにまず第一歩目を、着実に成功へとつなげたいと考えています。日本のコンテンツを世界に届けていく、そのスタート地点にまだ我々はいます。

# 企業情報

### 基本情報
- 社名: 株式会社ブートストラップ （Bootstrap Inc.）
- 所在地: 東京都台東区浅草橋1丁目12番4号東履東峰会館1Ｆ（技研ベース）
- 創業日: 2023年4月3日
- 売上高（2023年見込み）: 16,000万円
- 社員数（2024年1月現在）: 役員1名 / 正社員1名 / 業務委託26名 / 派遣社員1名 / アルバイト1名
- 代表: 川田 寛

### 業務内容

- **UGCサービス開発**:
  - 某キャラクターコンテンツ企業が提供予定のUGC（User Generated Content）サービスの開発を行っています
  - さまざまなUGCサービスの企画・開発を担ってきたスタッフが中心となり、AWS / Rust / TypeScriptを用いて、2024年6月のローンチを目指して開発を進めています
- **ゲームプラットフォーム開発**:
  - インディーソーシャルゲームを提供するアプリとWebサービスを開発しています
  - 同人・インディー出身のディレクターと、ゲーム企業出身のエンジニアが集まり、GCP / Go / Unity / TypeScriptを用いて、2024年12月のローンチ目標で開発しています
- **小説サービス開発**:
  - 小説に特化した配信アプリを開発しています
  - 某有名ツイッターアプリの開発者がリーダーとなり、AWS / React Nativeを用いて、2024年4月ローンチ目標で開発しています

### 業務の進め方

- インターネット・サービスの開発チームに入り、ソフトウェアの開発や運用を行っていただきます
  - 1チーム最大10名程度で、エンジニア・デザイナー・プランナー・ディレクターと協力し、作業を進めます
  - 各チームでリモート朝会が開かれており、その日の作業を確認したり全体での共有事項を確認します
  - 課題や要望がIssue化されており、担当者として割り当てられます
  - 毎週、開発の成果物を確認し、今後の開発の課題優先度を整理するミーティングが開かれます
- リモートワークの会社ですので、基本は自宅で作業していただきます
  - 現在、営業担当者は社長のみが対応しているため、社員は働く場所に依存せず働ける状況にあります
  - ミーティングは基本的にはオンラインでおこないます
  - コミュニケーションはSlack上にておこないます
  - 年に何度かは東京に集まっていただき、リアルの場で顔を合わせて対話できる機会を設けます
- 色んな働き方の人がおり、互いにそれを尊重しあって働いていただきます
  - 社員・業務委託・フリーランス・時短勤務など様々な関わり方をしており、沖縄からアメリカ西海岸まで様々なロケーションで働いています
  - すべてのスタッフが互いの多種・多様な働き方を尊重しあい、ミーティングの時間帯や作業量を調整するようにお願いしています
  - 繁忙期は多少の残業が発生しますが、基本的には残業ゼロとなるよう調整をお願いしています
  - 各メンバーが期待するキャリアを実現できるよう役割を調整します

# 募集中のポジション

**エンジニア**: インターネットサービスに関わるソフトウェア開発を担います。
- 雇用形態: 正社員
- 使用技術:
  - フロントエンド: Next.js, TypeScript, TailwindCSS, Storybook など
  - バックエンド: Rust, Go, AWS AppSync, AWS App Runner, Amazon DynamoDB, CloudFlare など
  - 共通: DDD / GitHub
- 必須スキル: コンテンツ・クリエイター業界におけるドメイン知識への強い関心、ソフトウェアの開発経験
- 歓迎スキル: 同人誌制作・創作活動の経験、DDDによる設計能力、スクラムによるチーム運営能力、Reactベースでのフロントエンド開発経験、サーバレスアーキテクチャによるバックエンド・インフラ実装

**デザイナー**: インターネットサービスに関わるUI/UXデザインを担ったり、Webマーケティング活動で求められるグラフィックデザインを監督します。
- 雇用形態: 正社員
- 使用技術: Figma
- 必須スキル: コンテンツ・クリエイター業界におけるドメイン知識への強い関心、Webデザインの経験
- 歓迎スキル: 同人誌制作・創作活動の経験、Figmaを使ったWeb制作の経験、デザインシステムへの理解、HTML/CSSによるコーディング能力、グラフィックデザインの経験

**マーケティングプランナー**: インターネット上でのマーケティングに関わる企画作成と実行を担当します。
- 雇用形態: 正社員 （※ 未経験者は1年間契約社員、若しくは派遣）
- 使用技術: 指定なし
- 必須スキル: 同人誌制作・創作活動の経験、Webマーケティング・イベントプランニングの経験
- 歓迎スキル: -

**ディレクター**: インターネットサービスのプロダクトデザインを管理したり、コンテンツ企業に対してインターネットビジネス事業の提案を行います。
- 雇用形態: 正社員 （※ 未経験者は1年間契約社員、若しくは派遣）
- 使用技術: 指定なし
- 必須スキル: プロダクト開発・イベント・創作活動の仕切り役の経験
- 歓迎スキル: 同人誌制作・創作活動の経験、事業計画策定の経験、ピープルマネジメントの経験、プロダクトデザインの経験、プログラミングの経験、イベント企画の経験

# 条件

## 基本制度
- フレックス制: コアタイム平日10:00～12:00　(1時間休憩・標準勤務8時間)
- リモートワーク: 日本国内であればどこでも可（自宅作業環境を整える福利厚生制度を提供）
- 完全週休2日制 (土曜・日曜)、祝日、年次有給休暇 (初年度10日以上・通常20日)、慶弔休暇、夏期休暇、年末年始休暇

## 福利厚生
- 通勤手当、健康保険、厚生年金保険、雇用保険、労災保険
- ノートPC購入制度 上限40万円２年更新　（オフィス・自宅どちらでも利用いただけます）
- PCモニター購入制度 上限10万円２年更新　（自宅作業環境にご利用いただけます）
- 交通費支給 上限20,000円/月　(オフィス出社の場合のみお支払いしています)
- 書籍購入制度 上限5,000円/月　(完読後はオフィスへの寄贈をお願いしています)
- 育児・介護休業制度（育休・産休）

## 給与・賞与
当社では、社員の給料を市場価格で決定します。与えられた役割について、同じ条件で転職活動を行った場合にどういう金額が提示されるのか、という観点から報酬を決定します。転職市場で価値が低ければ当社での条件も悪くなりますし、逆に転職市場での価値が高ければ高いほど当社でも良い条件を提示されることになります。すべての社員が、どこの会社へ行ってもちゃんと通用する人材へと成長していけるように、会社のルールを整備していく方針です。

[経済産業省が実施する調査](https://warp.da.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/11623215/www.meti.go.jp/press/2017/08/20170821001/20170821001.html)を確認し、就職・転職エージェントへのヒアリングを入念に行うことで、各役割・グレードの理想的とする下限年俸を把握し、毎年7月1日に給与テーブルという形で反映します。

### 給与テーブル
|グレード　|年俸|期待するレベル　|エンジニア　|デザイナー　|マーケティングプランナー　|ディレクター|
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|G1 |300万円〜|新人:<br>業務未経験・トレーニングを受けていない|-|-|アシスタントプランナー<br>(契約社員)|アシスタントディレクター<br>(契約社員)|
|G2 |400万円〜|若手:<br>リーダーの指導のもとに課題解決ができる|アソシエイトエンジニア|アソシエイトデザイナー|アシスタントプランナー|アシスタントディレクター|
|G2+|450万円〜|↓|↓|↓|↓|↓|
|G3 |500万円〜|中堅:<br>自走して課題解決ができる|エンジニア|デザイナー|プランナー|ディレクター|
|G3+|580万円〜|↓|↓|↓|↓|↓|
|G4 |660万円〜|リーダー / シニア:<br>チームメンバーを指導し課題解決ができる|シニアエンジニア|シニアデザイナー|シニアプランナー|プロダクトマネージャー|
|G4+|760万円〜|↓|↓|↓|↓|↓|
|G5 |860万円〜|マネージャー / リード:<br>部下を指導し、短期における事業・投資の計画立案と実行ができる|リードエンジニア|リードデザイナー|プロデューサー|事業マネージャー|
|G5+|980万円〜|↓|↓|↓|↓|↓|
|G6 |1,100万円〜|責任者 / 執行役員:<br>中期における事業・投資の計画立案と実行ができる|VP|VP|VP|GM|

### 給与・賞与の決定方法
- 当社は年俸制で、みなし残業20時間としています（※ だらだら残業して残業代を稼ぐようなことが起きないようインセンティブを調整しています）
- 各グレードごとの役割について、エンジニア・デザイナーは[Jorge Fioranelli氏のEngineering Ladders](https://github.com/jorgef/engineeringladders)をベースに評価項目が定義されます
- 自身のグレード基準に沿ったジョブディスクリプション（JD）を作成し、9月1日までに提出することで10月より1年間分の年俸が決定されます
- 確定した年俸から、12分割した金額を毎月25日に給与として支払います
- ストレッチした目標に挑戦し、一年のうちいずれかの期間で上位グレード相当の職務が行えていたと認められた場合、現年俸との差額を10月中に賞与として支払います
- 上位グレード相当の職務が最長で2期に渡り再現性をもって実行できた場合、正式に上位グレードへと昇格します
- 日本的な労働契約基準法に沿うため減給は極力発生しないように設計していますが、故意に会社に損害を生み出したり、長期にわたり問題行動の改善がみられないなど、重大な就業規則違反が認められると降格の可能性があります
- 福利厚生で生じた支払金額は、年俸とは別として扱われます
- 当社では、G4以上の専門職（エンジニア・デザイナー・マーケティングプランナー）から事業開発者へのロール変更を積極的に応援しており、同グレード間でのロール変更で年俸を下げることなくチャレンジできるようにしています

## 育成
当社では、[Michael M. Lombardo氏とRobert Iger氏の70/20/10 Model (Learning and Development)](https://en.wikipedia.org/wiki/70/20/10_Model_(Learning_and_Development))をベースに育成の制度を整えています。どうしてもインフレ化が進みがちな育成制度ですが、70/20/10 Modelから外れたものはやらないという取捨選択で、量ではなく洗練を追い求めます。

- 学習機会: 年間上限20営業日までの範囲で、国内の企業・OSS系カンファレンスへの参加、勉強会への登壇、技術記事の執筆を行います
- フィードバック: 毎月マネージャーと1on1を行い、当初のJDに対するギャップや課題のフィードバックを受けることができます
- ストレッチ目標: JD作成時に、自身のグレードを上回るチャレンジ目標を設定し、達成のために仕事の役割を調整します

# 代表と会ってみませんか？

こちらのフォームからリクエストできます。気軽にお声がけください！
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf3JANQRGHUuQs4hKkf3MSyRmGzKN-g4QqdZFW8Zru6F6SEtg/viewform
